Bien, notre cours porte sur les Hilkhot borer (les lois du tri), siman 319,
premier cours.
Que chacun s'imagine à quel point c'est grave,
à quel point ces lois sont en réalité graves.
En une seconde, on peut commettre un issour déoraïta.
Quelqu'un n'aime pas l'oignon, il le retire du riz :
l'oignon — issour déoraïta.
Maintenant, celui qui veut manger l'oignon,
il lui est interdit [de profiter] d'une melakha déoraïta accomplie ;
celui qui accomplit une melakha déoraïta, il est interdit d'en profiter jusqu'à
la sortie du Chabbat, oui, même si c'était par inadvertance (chogueg).
Si c'est une melakha dérabbanan, alors parfois il faut savoir
si c'est déoraïta — borer ou non — nous l'avons déjà appris dans les lois
du fait de profiter [d'une melakha] : un issour dérabbanan par inadvertance, on peut en profiter le Chabbat.
Nous verrons des exemples par la suite, mais on comprend
à quel point on peut, en une seconde,
transgresser un issour déoraïta.
Et concernant le mouktsé, on a compris que par inadvertance tu peux transgresser un issour,
mais c'est un issour [au niveau] des paroles des Sofrim [dérabbanan]. Ici nous parlons
de déoraïta. Donc ce sont des lois très très graves,
et malheureusement on peut, en une seconde, les transgresser,
et aussi ne pas prêter attention à ce que les gens font, [ne pas] prêter attention
à ce qui est écrit dans le Choulhan Aroukh, à ce dont les gens
se gardent vraiment. Quelqu'un m'a demandé il y a quelques jours :
s'en garde-t-on vraiment ? Oui, et si on ne le sait pas,
alors on commet des issourim déoraïta. Bien, donc
commençons avec
la guemara à la page 74 [Chabbat 74],
après la michna [qui traite] des 39 melakhot ;
il y a donc [un passage] sur le borer, et alors
on établit une certaine braïta,
on essaie de l'expliquer dans la guemara ; il y a
des voies — cinq voies pour expliquer la chose — et alors
deux premiers terouts, les premières possibilités,
on les écarte, on dit que cela ne tient pas.
Et ensuite il y a trois terouts
dont deux ne correspondent pas tellement au langage
de la braïta, mais ils ne furent pas analysés
vraiment quant au contenu. On dit : bien, cette braïta,
on peut dire qu'elle parle de cela.
Et de toute façon beaucoup de Rishonim — et ici je parlerai plus
clairement de Rabbenou 'Hananel et de beaucoup d'autres Rishonim — disent
que les derniers terouts de la guemara sont bien
halakhiques et doivent être [retenus]. Il y a en fait plusieurs
conditions pour que le borer soit possible [permis] ;
des voies par lesquelles parfois le borer sera déoraïta,
parfois il sera dérabbanan.
Donc, premièrement, il faut que ce soit « le bon hors du déchet » (ochel mitokh psolet),
deuxièmement, il faut prendre le bon hors [du déchet], pour ainsi dire —
c'est une condition importante : « le bon hors du déchet ».
Deuxièmement, que ce soit à la main (b'yad),
ou par la main prolongée (yad arichta) — nous verrons, mais cela s'appelle
« à la main » et non avec un ustensile spécialement [destiné] au tri.
Et troisièmement,
il faut que ce soit l'altar (pour usage immédiat). Qu'est-ce que l'altar ? C'est-à-dire,
en mots simples, pour le besoin immédiat.
Oui, donc : « le bon hors du déchet », à la main,
et l'altar,
de manière en fait
immédiate. Ce sont les trois terouts qui sont halakhiques [dans] le Choulhan
Aroukh, valables pour toutes les opinions. Nous parlerons seulement de ce qu'est « le bon
hors du déchet », quand,
ce qu'est l'immédiat, ce qu'est « à la main » — mais ce sont
les [trois éléments].
Et si c'est l'inverse — le déchet
hors du bon (psolet mitokh ochel) — c'est un issour déoraïta.
Il y a en effet, dans les Rishonim,
une discussion d'après la guemara dans Beitsa :
que parfois on recommande justement de retirer le déchet,
car c'est plus commode, moins compliqué de retirer le déchet
à manger — il y a une permission. Cette permission n'existe pas dans les lois
du Chabbat sur le plan halakhique. Nous voyons que c'est un issour déoraïta
de retirer le déchet hors du bon.
Et à Yom Tov — oui, à Yom Tov — d'ailleurs je propose à chacun
d'entre vous, à vos moments de loisir, après avoir vu le siman [319],
de parcourir — cela vous prendra une demi-heure, 40 minutes — le siman
510, dans les Hilkhot Yom Tov : ce sont les lois du borer à Yom Tov,
et alors — car on en parle beaucoup — il y a les lois de Yom
Tov, et là le borer est tout à fait différent.
Là il y a bien le borer, mais de la manière la plus
rapide. Si tu tries avec un ustensile,
il y a une permission, si c'est pour le besoin [du jour].
Maintenant il y a aussi le borer « le bon hors du déchet » pour le besoin
du jour, ce qui est permis — pas nécessairement l'altar, mais pour le besoin
du jour. Donc les règles sont différentes.
C'est pourquoi il est recommandé à chacun
d'apprendre les Hilkhot Yom Tov, siman 510.
D'accord. Donc, premièrement, nous parlerons de la définition de l'altar,
car je suis sûr que cela a intrigué chacun. Tu dois
prendre le bon hors du déchet. C'est-à-dire que même « le bon
hors du déchet » peut être un issour déoraïta. Oui ?
Si ce n'est pas pour le besoin de l'altar, nous voyons que c'est
déoraïta.
Alors la question : qu'est-ce que l'altar ?
Premièrement, il y a [plusieurs] formulations chez nos Sages.
Parfois il est écrit « tékhef » [aussitôt],
parfois il est écrit « l'altar », parfois il est écrit « samoukh » (juste avant), juste avant
la min'ha.
Il y a donc [diverses] formulations chez nos Sages.
Tout le monde qui comprend un peu d'araméen [sait que] « l'altar », c'est plus ou
moins quelque chose de très rapide. Ce n'est peut-être pas « tékhef » et immédiat,
et pas non plus « tékhef » et immédiat vraiment. Oui.
Que le Rabbi emploie cette expression, ce n'est pas pour rien ; on
fait des comparaisons, on en parle : il y a « tékhef », il y a « tékhef
et immédiat », il y a « tékhef et immédiat vraiment ». Celui qui veut, il y a
les Tossefot dans Sota — je crois — qui expliquent
la différence entre « tékhef » et « immédiat », etc. Quand le Rabbi veut
dire que la délivrance, c'est vraiment maintenant, maintenant, maintenant, pas
dans encore une demi-seconde, alors le Rabbi dit en fait « vraiment », afin
qu'il n'y ait aucune lecture relâchée, même dans « tékhef et immédiat », etc.
Mais « l'altar », malgré tout, ce n'est pas « samoukh ». « L'altar », cela
sonne beaucoup plus proche [immédiat]. Oui. « Samoukh », par exemple, c'est
une demi-heure : « samoukh » à la min'ha. Ainsi le Rachbam écrit dans de nombreux [endroits de]
Pessa'him que « samoukh », c'est une demi-heure ; ainsi les Poskim
écrivent.
Parfois, par exemple, le matin il est interdit de manger, oui,
avant la prière — vraiment faire un repas par exemple, certainement
interdit, oui. Mais quelqu'un se lève très tôt le matin, avant
le jeûne [le lever], il veut manger,
alors jusqu'à quand ? Il est écrit : jusqu'à une demi-heure avant
une demi-heure avant le lever de l'aube. Oui, donc « samoukh », c'est une demi-
heure. « L'altar », en revanche, c'est un terme beaucoup plus immédiat.
Mais
il y a en effet le Ritva ;
le Ritva dit que « l'altar », c'est au sens littéral : immédiatement, vraiment, c'est-à-
dire que cela doit être pendant le repas
même, oui — c'est-à-dire que maintenant tu veux manger,
alors tu fais le borer pour manger maintenant.
Mais si c'est avant le repas,
disons 10 minutes avant le repas tu veux préparer,
cinq minutes avant le repas tu veux préparer quelque chose,
alors on ne dit pas que c'est vraiment juste avant la consommation, vraiment.
Il y a donc des Rishonim qui comprennent « l'altar » au sens littéral,
oui ? De manière vraiment immédiate.
Il y a Rabbenou Yerou'ham, selon la compréhension du Beit Yossef. Il y a plusieurs
compréhensions de Rabbenou Yerou'ham [chez le] Beit Yossef. Rabbenou Yerou'ham dit
que si tu prépares cela pour le prochain repas —
par exemple, à 10h du matin tu vas manger à
13h, c'est ton prochain repas — alors la maman
peut déjà préparer des choses, faire le borer pour le besoin
du prochain repas. [On ne dit pas :] ne me prépare pas maintenant pour
le repas qui arrive seulement plus tard ; au contraire, [même] si tu es
avant le repas — même si c'est deux ou trois heures [avant] —
ce sera correct, correct.
Je ne prépare pas le troisième repas le matin, mais je
prépare [pour] le repas de midi.
C'est une opinion dans les Rishonim.
Maintenant, il y a une formulation dans le Mordekhaï
qui dit qu'il faut que ce soit l'altar
et non après une heure.
Ou bien —
c'est déroutant.
Maintenant, je vous ai dit par exemple que « samoukh », c'est une demi-
heure. Donc si j'écris « samoukh » au repas vraiment,
c'est exactement
pour exclure
[l'idée] que ce n'est pas « samoukh » — c'est plus [proche] que « samoukh ». Donc si
« samoukh » c'est une demi-heure, alors « samoukh » au repas vraiment, c'est
encore plus serré.
Et d'un autre côté, il y a aussi la formulation dans le Mordekhaï :
il faut faire [le borer] juste avant le repas vraiment, et non après une heure.
Donc c'est déroutant. Un instant : « juste avant le repas vraiment », cela ressemble
à « tékhef » ou « immédiat » presque, et d'un autre côté tu me dis « et non
après une heure », maintenant ?
Ce n'est pas du tout une question — pour qui sait :
parfois « une heure » peut être 60 minutes, ou une heure
temporelle (zmanit),
et parfois « une heure » peut signifier un moment,
comme ce que tu dis : disons « à ce moment-là »,
à ce moment-là ils l'ont fait, au même instant — et « non après
une heure » signifie « pas plus tard », et non « pas à un autre moment ».
Ce n'est pas l'intention « et non [après] 60 minutes ».
Donc, que ce soit 60 minutes — quelle preuve ? Premièrement,
« juste avant le repas vraiment », c'est exactement [le point] : si « samoukh » c'est une demi-
heure, « samoukh » au repas vraiment ; et même si tu ne savais pas
que « samoukh » c'est une demi-heure, [si] tu ne savais pas,
[si] tu n'as pas regardé dans les Rishonim et que tu ne le sais pas,
prends un enfant de cinq ans, je dis — tu lui dis
« juste avant le repas vraiment », qu'est-ce que c'est ? C'est un langage clair.
D'un autre côté tu dis « et non maintenant ». Maintenant, l'Admour Hazaken
écrit dans le Kountrass A'haron — nous l'avons appris au siman 263, séif
katan 2 — que lorsque tu allumes les bougies de Chabbat, disons un homme :
il ne reçoit pas le Chabbat par l'allumage des bougies, mais
malgré tout il faut recevoir le Chabbat l'altar.
Et qu'est-ce que l'altar ? L'Admour dit : l'altar, c'est bien moins
qu'un quart d'heure — nous avons dit comme 10 minutes selon Rav
'Haïm Naeh.
Si c'est bien moins qu'un quart d'heure : 12 minutes, ce n'est pas
bien moins qu'un quart d'heure ;
tu dirais : ce n'est pas « bien moins ». Maintenant, si
c'était
en fait sept minutes et demie ou quelque chose comme ça, cela [serait] déjà
Ou bien c'est déjà la huitième heure, alors tu veux qu'il y ait...
Souvent c'est plus ou moins entre huit et dix minutes, comme ça. Va voir dans le Kountrass A'haron,
où il explique l'expression « l'altar » (pour usage immédiat).
Donc c'est clair pour la plupart des décisionnaires.
Et même si quelqu'un voulait pour une raison quelconque s'en remettre à cela,
tu veux jouer avec le feu : tu joues ici avec un interdit
déoraïta, passible de lapidation et de karet ; tu ne joues pas avec
quelque chose de petit.
Alors même si quelqu'un dit : « je veux être précis sur une heure »,
en dehors de ce que j'ai dit —
vous croyez que si c'était 60 minutes, il n'aurait pas
fallu le dire de façon explicite ?
Au lieu d'écrire « juste avant » (samoukh) au début, il écrit « l'altar » (pour usage immédiat).
Et que tu sortes de la synagogue [pour] manger...
Tu as 60 minutes ?
Des dizaines de fois dans le Choulhan Aroukh il est écrit, et aussi à propos des heures,
dans les Hilkhot bassar ve'halav (viande et lait), dans les Hilkhot tefila, mille fois,
il écrit la mesure de digestion du Birkat HaMazon : une
heure et quart, soit 72 minutes — quoi, ils ne savent pas dire 60
minutes ?
Donc il n'y a là aucun doute à mon avis.
Et même là où il est écrit « une heure », ce n'est pas forcément 60
minutes. Voilà : les Achkénazes aussi, qui sont rigoureux sur le Zohar —
il y en a qui se basent sur le Zohar [et] n'attendent pas une demi-heure
après le laitage —, disent : pourquoi est-il écrit dans le Zohar « une heure » ? Qui
dit qu'une heure [vaut] 60 minutes ?
« Au même moment » (be'chaa 'hada), ça veut dire en même temps ; mais si tu
attends un peu, de sorte que ce ne soit pas juste avant (samoukh), alors c'est bon, c'est bon. Donc
nous voyons que c'est 60 minutes, d'accord, dans l'interprétation du
Zohar ici. Mais malgré tout, [le mot] « heure » n'existe pas dans 'Hazal.
Parfois c'est une expression [désignant] une durée et non « après une durée ».
Il faut que ce soit « juste avant » (samoukh), au moment, et non après un délai ; cela
signifie « après une heure ». Malgré tout, on ne peut pas nier
que nous avons trouvé le Ben Ich 'Haï,
nous l'avons trouvé dans le Rav Pealim, et aussi le Eglei Tal témoigne de nouveau,
qui écrit bien 60 minutes. Mais comme je l'ai dit, il ne faut pas
leur chercher des circonstances atténuantes (limelamed zekhout), et moi j'ai dit
ce que nous avons dit. Et le Rav Ovadia aussi, qui a vu ces décisions,
a dit : quoi, tu joues avec le feu, tu
joues avec un interdit déoraïta ?
Et à mon avis ce n'est même pas un risque, car ici c'est clair :
l'Admour Hazaken a écrit explicitement ce qu'est « l'altar » : c'est vraiment
collé [au moment du repas].
Alors donc.
Maintenant :
quand c'est juste avant le repas, vraiment, pourquoi est-ce permis ? Parce que cela
paraît,
parce que c'est une manière de manger ainsi. Ce n'est pas, ce n'est pas perçu comme
une melakha (un travail).
Et c'est très important. Maintenant tu vas dire : un instant, mais toi
tu prépares cela juste avant le repas, vraiment, et tu dois
commencer le repas par cela.
Or tu fais le Kiddoush — peut-être que je commence par des salades,
alors pourquoi ai-je fait ces choses ? Je
vais le manger au milieu du repas. Non, mais je l'ai rattaché
à mon repas, c'est bon.
Mais que ce ne soit pas rattaché au repas, c'est un problème. C'est quelque chose
que j'ai dit oralement à quelques élèves hier, mais
puisque nous sommes enregistrés, ce sera
le plus sain de le répéter, dix fois même.
Oui, l'Admour Hazaken écrit qu'il faut, pour ne pas transgresser le « tu n'oublieras pas »
(pen tichka'h), au sujet de l'interdit... la Torah qu'on étudie, il faut la répéter au moins
trois ou quatre fois ; donc ce ne sera pas un problème de revenir
là-dessus, même si nous en avons parlé hier. Donc il y a
en fait...
...une règle ramenée par de nombreux décisionnaires et de nombreux compilateurs,
y compris parmi les décisionnaires Habad ; c'est-à-dire qu'un posek le ramène
de façon...
...sans vraiment d'investissement, quatre lignes.
Et dire une chose pareille... J'ai maintenant, je veux
par exemple éplucher des œufs — disons que c'est permis,
on n'en a pas encore parlé, pourquoi serait-il permis de faire « le bon hors du déchet » (ochel mitokh psolet)
a priori — mais on en parlera plus loin dans le cours.
Mais en fait je veux
faire un tri (borer),
et j'ai de quoi nourrir, j'ai 300 jeunes gens et je
veux éplucher des œufs pour 300 jeunes gens.
Là c'est déjà permis.
Ou bien : j'ai un hôtel et je veux éplucher des œufs
pour mille convives.
Alors ça va me prendre une heure et demie.
Alors il dit : pas de problème.
Donc ce n'est pas juste avant le repas, vraiment — au sens où les derniers œufs,
tu les finis collés [au repas], même si
les premiers œufs, je les prépare en fait
une heure et demie, deux heures avant. Et puis que veux-tu faire ? Que veulent
les gens : attendre ? Il y a là deux employés pour mille
convives, alors que veux-tu faire ?
Alors on dit : c'est bon.
Tout le monde écrit ainsi, la plupart des compilateurs : c'est bon, pas de
problème. Mais où as-tu vu un endroit dans le Choulhan Aroukh qui écrit
cela ? Ce que nous avons vu, c'est « juste avant le repas, vraiment ».
Ce que nous avons vu, c'est pour un besoin.
Ou le besoin d'autrui — mais juste avant LEUR repas à eux, vraiment ; pas
le besoin d'autrui... Donc il n'est pas écrit dans la Guemara « juste avant le repas »,
vraiment, [au sens où] si tu as quelques convives. Mais si tu as
plein, plein, plein de convives, alors même si ce n'est pas juste avant le moment
où tu commences vraiment, ce n'est pas un problème. Oui, ils ont dû
définir cela, ils ne l'ont pas dit... Alors quelle est leur source ?
Une source : le Chaar HaTsioun au nom de la Michna Beroura, au siman
611.
Il y a une Michna célèbre dans le traité Yoma : le jour de
Kippour — qui est comme Chabbat — à Yom Tov il est interdit de préparer
de Yom Tov pour le profane ; mais ils ont permis, le jour de Kippour, [pour] des gens
pressés de manger, qui sont à la synagogue et qui
veulent manger.
Alors si nous commençons à leur préparer la nourriture à la sortie de Yom
Kippour — éplucher des choses —, cela prendra énormément de temps ; donc on peut
commencer dès Min'ha, ou plutôt dès Min'ha Ketana, c'est-à-dire
deux heures et demie avant la nuit, oui.
Deux heures et demie en heures relatives (zemaniot).
Donc il est permis... Bon, bon : préparer de Chabbat pour le profane, ou
de Yom Tov pour [après], c'est une règle dérabbanan. Alors eux
ont dit, et eux ont dit, eux ont dit qu'il est interdit de faire une préparation (hakhana),
et eux ont dit, à propos de Yom Kippour, qu'il est permis de faire
une préparation. À partir de quand ? Dès Min'ha, ou plus tôt ? À propos, aujourd'hui
cette règle est tombée en désuétude — ainsi est-il écrit dans le Choulhan Aroukh,
qu'on a pris l'usage de ne pas [le faire]. Mais autrefois on le permettait bien.
Que permettait-on ?
Il est écrit qu'on permettait en fait de nettoyer en fait la salade.
Oui, et on permettait de casser les noix. Ainsi est-il écrit
dans la Michna.
Alors quelle en est l'explication ?
Il y a plusieurs explications dans la Michna.
Nous verrons qu'il y en a qui soutiennent
qu'on peut éplucher tout court, et qu'éplucher n'est pas du borer du tout.
Tu peux éplucher même deux heures avant. Donc il y a
des décisionnaires qui disent qu'il est permis d'éplucher. Oui.
Comme Rabbenou 'Hananel : une chose qui est attachée [à l'aliment]. Alors comment
expliqueront-ils la Michna dans Yoma ? Ils diront, très simplement :
l'interdit d'éplucher ne vient pas du côté de borer, mais du côté
de la préparation (hakhana) que tu fais à Yom Kippour pour [après]. Alors
cette règle de hakhana, les 'Hakhamim ne l'ont pas... ils peuvent...
ce sont eux qui ont inventé l'interdit, ils ont déposé le brevet, alors
ils peuvent en fixer les conditions. Eux ont dit, et eux
ont dit, eux ont dit qu'on ne prépare pas, [et] eux ont dit qu'à Yom
Kippour, dès Min'ha, on prépare.
Donc « casser les noix », selon cette interprétation, cela
peut être [aussi] éplucher des noix.
Mais pour tous les Rishonim qui soutiennent
qu'éplucher peut être du borer — [permis] seulement quand c'est
« l'altar » (pour usage immédiat) —,
il y a d'autres interprétations de ce qu'il y a dans la Michna.
Quelle est l'interprétation supplémentaire de « casser les noix » ?
Car le sens simple du mot « casser » (livtsoa), qu'est-ce que c'est ? Briser.
J'ai plein de noix, je prends un marteau, je brise.
Quand puis-je faire cela ? Dès Min'ha
ou plus tôt — deux heures et demie en heures relatives avant la nuit — je
peux briser les noix à Yom Kippour pour le besoin
de la nuit.
Que fais-je en cela ? Y a-t-il là un interdit de borer ?
Il n'y a pas de borer. J'ai détruit tout le fruit avec
les coques, tout est mélangé. Donc il n'y a pas de borer.
D'accord ? Donc il n'y a pas de borer. Alors qu'y a-t-il ? De la préparation (hakhana).
Hakhana. Qui a inventé l'interdit de hakhana ? Les 'Hakhamim. Alors
c'est bon.
Maintenant :
la Michna Beroura, dans le Chaar HaTsioun au siman 611, dans les Hilkhot Yom
Kippour, ramène l'interprétation selon laquelle « casser les noix »,
c'est éplucher
des noix, vraiment.
Mais il saisit qu'éplucher des noix, c'est du borer — seulement si
c'est pour un usage immédiat. Comment puis-je le faire deux heures et demie
avant ? Comment la Michna peut-elle me dire que dès Min'ha
ou plus tôt je peux faire... casser des noix ?
Comment se débrouille-t-il avec cela ? Alors il dit une réponse :
il dit : peut-être parce que dans une synagogue de quatre... 400
personnes, et va éplucher des noix pour 400 personnes —
ils sont au milieu de la prière, il y en a un ou deux qui préparent
les noix —
alors cela prend énormément de temps d'éplucher des noix ; donc cela prendra
deux heures et demie jusqu'à la sortie de Yom Kippour, pour qu'on commence
à manger.
Donc ce qui est écrit, qu'il faut trier « l'altar » (pour usage immédiat), juste avant
le repas, vraiment,
cela signifie que ça prend deux minutes, trois, oui ; mais si
ça prend trois heures — là maintenant j'épluche pour
un hôtel de mille personnes,
alors je trie... je veux éplucher des œufs pour la yéchiva
de Mir, mille jeunes gens, je ne sais combien — oui, toi
tu y étais —, alors ça prend énormément de temps, alors
il n'y a rien à faire.
Donc c'est pourquoi la Michna Beroura écrit qu'il faut comprendre
la Michna comme parlant d'une communauté immense ; et c'est pourquoi on t'a donné
la possibilité la plus avancée [dans le temps] que l'on puisse : c'est dès
Min'ha ou plus tôt qu'on peut le faire.
Alors, outre
que cette interprétation est malgré tout un peu forcée — si tu interprètes
« casser les noix » comme signifiant éplucher, et que tu dois... c'est
très tiré [par les cheveux] — tu as... tu as plus tard dans le Choulhan Aroukh, tu as
[de quoi]... La Michna te dit : tu sais quoi, tu
peux éplucher les noix dès Min'ha et plus tôt, voilà.
Il n'est pas écrit d'interprétation [détournée] ; il est écrit « dès Min'ha et plus tôt », mon ami.
Il regardera ça et dira : à partir de min'ha [l'après-midi], maintenant, c'est min'ha ketana [petit min'ha],
je commence à éplucher, je dois éplucher beaucoup de noix —
quarante noix, c'est écrit que c'est permis.
Tu ne savais pas que l'explication
que nous a révélée le Chaar HaTsioun [de] la Michna Beroura, c'est en réalité
qu'il s'agit d'un cas qui se passait dans un hôtel de mille personnes,
ou dans une immense synagogue, comme celle du Ben Ich 'Haï où il y avait
dix mille personnes à l'intérieur. C'est de cela qu'on parle.
Donc, premièrement, c'est dangereux, c'est trompeur.
Mais bien plus que cela :
l'Admour Hazaken, dans le siman 611, a décidé d'expliquer
cela d'une autre manière. Que signifie « fendre les noix » (potzéa egozim) ? C'est
au sens littéral : briser les noix, et non éplucher les noix.
« Blesser » [veut dire] briser, quand tu brises les noix.
Nous avons étudié les lois des mélanges, siman 110, [au sujet des] noix. Il y a
des noix importantes qui ne sont pas annulées [dans un mélange], n'est-ce pas,
si ce sont des 'orla [fruits interdits] ou autre chose. Et c'est écrit que si tu
les brises, elles ne sont plus importantes. Il y a des choses qui sont
moins importantes une fois brisées.
Donc lui parlait de briser, et c'est pourquoi il dit
que toute cette loi-ci relève [de la préparation] du dernier [repas], et les Sages ont permis
à partir de min'ha [l'après-midi] et au-delà. D'ailleurs cette loi-là est devenue caduque,
si bien que le Choulhan Aroukh dit qu'aujourd'hui on ne fait pas
le l'altar [usage immédiat] de la Michna, mais au moins sur le plan du principe.
De toute façon, tous ceux qui ont apporté cette permission — car le l'altar [pour usage immédiat],
c'est un interdit [seulement] dérabbanan, [tandis que] si ce n'est pas l'altar — nous
jouons avec le feu : si ce n'est pas un borer [tri] pour l'altar, c'est un interdit
déoraïta, karet et lapidation et tout. Donc là tu joues
avec un interdit très grave, et tu t'appuies sur quoi ? Sur
l'interprétation de la Michna Beroura dans le siman 611. C'est leur source,
n'est-ce pas. Tu peux dire : il y a une source logique.
Alors que faire ? Il y a ici mille personnes ; eh bien,
les pauvres, ils attendront des heures. Bon. Mais dans tous les cas,
même quand il y a un borer pour l'altar, tu as besoin d'une source. Or
la seule source qu'ils ont trouvée, c'est le Chaar HaTsioun dans la Michna
Beroura.
Mais c'est une source vraiment, vraiment peu évidente. Même si
la plupart des compilateurs l'ont prise, tu joues là avec le feu.
Premièrement, cela ne signifie pas que tu n'as pas le choix. Tu as
le choix.
Quand il y a une famille de dix personnes, ce n'est rien du tout.
Si tu as une grande famille, il faut [recourir à cela]. S'il y a
ici mille personnes, eh bien que cinquante jeunes hommes aident,
que davantage de personnes s'en occupent. Qui t'a dit que tu
peux te baser sur le « juste avant » (samoukh) le repas, vraiment ?
Alors,
pendant des années j'ai dit cela, jusqu'à ce que je le trouve
dans le 'Hazon Ovadia. Dans le 'Hazon Ovadia, Rav Ovadia Yossef
écrit — il y a toutes sortes de livres qu'il a écrits avant,
mais c'est précisément dans le 'Hazon [Ovadia] qu'il écrit ceci — il dit
que c'est une source faible,
et tu ne peux pas jouer avec le feu : il s'agit d'un interdit
déoraïta. Comme ceux qui ont voulu dire que c'est le Mordekhaï
plus tard — qui parle de soixante minutes. Nous avons démontré longuement,
dans la première partie du cours, que ce n'est pas le sens simple. Et même si tu joues
avec le feu,
le samoukh [juste avant] de la Michna, c'est une demi-heure ; or « juste avant le repas »,
vraiment, c'est bien plus rapproché.
D'ailleurs, ce que [certains] ont aussi voulu dire — j'ai dit
à ma femme [quelque chose].
[Quelqu'un dirait] : elle peut commencer à éplucher quand je sors de la synagogue.
C'est dit explicitement, à propos de l'épluchage des oignons, dans le siman 321 : il est écrit qu'on peut [le faire]
quand tu sors de la synagogue. C'est une erreur ; il faut que ce soit « juste avant »
le repas, vraiment. Le [Maguid] parlait — tu sais de quoi il parlait ?
Il parlait d'un village. Tu sais ce que c'était autrefois ?
Autrefois,
tu avais un petit village (chtetl) avec la synagogue, le 'hazan venait,
sortait dehors, [pour réunir] le minyane il appelait les gens à la fenêtre. Il y a
des seli'hot, on appelait à la fenêtre : « venez au minyane ». Ce sont
les maisons tout autour, pas [loin] — quelques minutes, deux minutes, trois,
tu es à la synagogue — moins, oui. Donc, lorsque tu es assis
à la synagogue, il y a des gens, chacun ramène
cela à son histoire personnelle. Alors, D.ieu merci, en Erets [Israël],
nous avons des synagogues à deux mètres [de chez nous]. Mais
quand tu es à l'étranger (en 'houts laarets), il y a quelqu'un qui marche une demi-heure à pied, quarante
minutes à pied ; il dit : bon, c'est écrit, [il a vu] à la synagogue [qu'on peut commencer].
Ce n'est pas cela que voulait dire l'auteur. Donc le 'Hazon [Ovadia]
dit, très simplement : qu'est-ce que ça me fait qu'il y ait ici mille
personnes ? S'il y a ici mille personnes, je suis obligé de coller
cela au repas, vraiment ? Non, on n'est pas obligé de commencer au sein du repas
avec cela, mais — comme on l'a dit tout à l'heure — eh bien il y a beaucoup
de gens, donc il y a beaucoup [de monde] pour aider.
Ou bien, si ce n'est pas bon, ce sera un peu différent :
on commencera le repas et il y aura encore un peu de travail
à la cuisine. Que faire ?
Ce qu'il fait quand même, il dit :
dans le cas où cela prend vraiment beaucoup de temps, le maximum
jusqu'où tu peux repousser cela, c'est une demi-heure au plus tôt,
pour que ce soit samoukh [juste avant].
C'est ainsi qu'il écrit. Et là aussi, disons-le, ce n'est pas évident,
mais au moins on a compris la direction : ce n'est pas à cause de [cela].
Et ce qui est important, c'est que tous ceux qui ont permis dans ce cas, et la plupart des compilateurs
qui ont rédigé sur les lois du Chabbat, écrivent qu'on est indulgent à ce sujet —
leur force [leur appui], c'est le Chaar HaTsioun dans le siman 611,
précisément sur « fendre les noix » que nous expliquons
autrement, [eux] expliquant « blesser » au sens littéral, c'est-à-dire briser
les noix ; et donc toute cette loi relève des lois [de préparation] du dernier [repas] et non
des lois de borer. Maintenant, concernant la salade, où il est écrit aussi
[qu'on peut] trier (lekanev) le légume — quel est le sens simple ? On a appris ici
qu'un morceau de salade qui est un peu pourri se mange seulement [ainsi] ;
cela ne se mange pas par [l'usage normal], mais c'est du min bemino [même espèce],
et d'un côté, pour moi, c'est un peu du psolet [déchet], pas vraiment [du déchet].
Alors c'est écrit que c'est un borer dérabbanan. Or un borer dérabbanan,
je n'ai pas non plus de problème, car ce sont eux [les Sages] qui l'ont dit, et ce qu'ils ont dit, ils l'ont dit ;
mais un borer déoraïta, je ne peux pas jouer avec.
Et il est sans doute très juste d'imaginer qu'en conclusion, l'épluchage
des noix relève du déoraïta selon l'approche du Choulhan Aroukh.
Oui — si c'est pour l'altar, ce sur quoi ils se sont appuyés dans la Michna, qui dit en effet
qu'on peut le faire — c'est le sens simple [d'« éplucher »] — et c'est
deux heures et demie, parce qu'il y a ici énormément, énormément de gens ;
c'est une chose qu'il faudra dire, cela trompe aussi le public.
Donc à mon avis, c'est très, très dangereux de jouer avec un interdit
déoraïta dans cette affaire ; et s'il faut être dans un hôtel
ou quelque chose comme ça, alors qu'il y ait bien davantage de personnes
qui aident à l'intérieur, et tout. Bon.
Maintenant, chaque fois que vous allez à l'hôtel pour le Chabbat,
dans tous les cas, vous devez prier pour que tout soit en ordre,
ne pas penser que tout ce qui est écrit [est suffisant] — il est écrit qu'à la rigueur (mehadrin), il faut
prier. Car parfois, par manque de choix,
le rabbin voit qu'il y a une décision indulgente — bon — et une amira le-goy [demande faite à un non-juif]
[qui est] correcte ;
on nomme un certain non-juif et on fait une amira [demande] — c'est
un Arabe responsable des autres Arabes — et on note,
et [il y a] une perte importante (hefsed merouba) et toutes sortes de choses.
Et ne pas penser que tout ce qui s'y passe est une halakha [transmise] à Moché
au Sinaï, [que] tout est conforme à toutes les décisions du Choulhan Aroukh.
Beaucoup de choses sont forcées (de'houkim). Bon. Si quelqu'un
peut parfois éviter d'être en hôtel pendant le Chabbat, c'est
encore mieux. En semaine, c'est bien plus facile,
mais parfois, bon, parfois c'est Chabbat, sept bénédictions (cheva berakhot),
quelque chose comme ça, alors il n'y a rien à faire. Mais que vous sachiez que tout ce
que vous voyez là-bas [n'est pas forcément conforme].
Dans les Piskei Teshouvot, il écrit cela ; le [Rav Auerbach ?] dit,
il dit qu'il a vérifié dans tous les hôtels d'Erets [Israël], et il
écrit qu'il s'y fait des choses choquantes, et tout ; il y a [matière à dire].
Dans le désert, il vaut mieux pour lui savoir ce qui se passe là-bas, et il y a beaucoup,
beaucoup, beaucoup, beaucoup de choses — ce n'est pas évident, tout
n'est pas [conforme] — mais il est clair qu'officiellement,
ils ont une explication pour chaque chose. Alors on fait comme ceci,
et là c'est une minuterie de Chabbat (cheon Shabbat), là c'est une grama [action indirecte], ici et là. Donc,
oui, mais ils ne peuvent pas affronter chaque chose
comme il faut. Mais bon, c'est une parenthèse (maamar mousgar), ce n'est pas
le sujet de l'hôtel. Alors avançons. Donc je voulais juste —
j'ai voulu définir la question du l'altar [usage immédiat],
et on a aussi dit le sujet de [ce] que c'est,
en réalité, [que cela] prend beaucoup, beaucoup de temps — pas spécialement qu'il y ait là-dedans
une permission, même si chez les compilateurs il y a en fait une permission générale.
Bon. Maintenant, je vous ai apporté en fait une grande rigueur ('houmra),
c'est malgré tout une grande rigueur pour les yéchivot et toutes sortes
d'endroits. Alors, pour ne pas non plus donner l'impression que nous cherchons
des rigueurs, parlons d'une grande indulgence (koula), car le principe
que nous étudions, c'est de ne pas chercher — n'est-ce pas, on ne cherche pas
à durcir, on ne cherche pas à alléger, on essaie d'être aussi
objectif que possible au vu des données dont nous disposons.
Alors, il y a une discussion très intéressante
à propos de
— premièrement —
nous avons dit que pour le borer, il faut du ochel [le bon] et du psolet [le déchet]. Oui, c'est l'ABC.
« Le bon hors du déchet » (ochel mitokh psolet), immédiatement, à la main.
Maintenant,
lorsqu'il y a,
en réalité,
du ochel hors du ochel [du bon hors du bon],
c'est-à-dire qu'il n'y a pas ici de psolet [déchet],
alors disons :
s'il n'y a pas ici de psolet, alors a priori peut-être que psolet,
cela veut dire que j'ai quelque chose de sale — j'ai une pierre
qui m'est tombée [dedans], une mouche qui m'est tombée [dedans], quelque chose qui m'est tombé
dans la nourriture — alors je devrai retirer le psolet [déchet].
Alors on dit : non, je dois faire « le bon hors
du déchet » et non l'inverse.
Mais [dans le cas] où c'est du bon hors du bon — avez-vous remarqué [la différence] sur les versions ?
[« deux] sortes de nourritures » ou « deux sortes de nourritures », oui — c'est
une différence pratique (nafka mina). Si tu dis « sortes de nourritures », il
peut s'agir d'un véritable psolet [déchet], et « deux
sortes de nourritures » signifie qu'il y a un tri (borer) entre l'une et l'autre.
Alors a priori, tu as du riz et tu as des olives,
et tu n'aimes pas les olives,
donc il n'y a pas ici de psolet a priori, [pas de] psolet.
Alors comment peut-on dire que « le bon hors du déchet » (ochel mitokh psolet)
est permis ?
C'est-à-dire : prendre ce que je veux, ça va,
mais retirer les olives, ça ne va pas, car je ne
les veux pas, n'est-ce pas. Il n'y a pas ici de psolet [déchet] ; il faut [faire] le bon
hors du déchet — c'est l'ABC.
Alors, le Beit Yossef, qui parle de cela, des deux sortes
de nourritures, selon cette version au début, et tout. Alors
Le Beit Yossef dit une parole très, très puissante.
Comment l'écrit-il ici ?
« Deux sortes [de nourritures], on trie le bon, et on trie le bon hors du déchet » — ou bien :
« devant lui deux sortes de nourritures, on trie le bon. » Sur quelle base ?
De là, on ne peut pas apprendre que trier le bon hors du bon
est comme [le] tri [interdit] — même si c'est du bon hors du bon, c'est du tri (borer),
car « le bon hors du déchet » [ne s'applique pas] et cela n'a pas de sens,
à moins qu'on ne dise que celui que tu veux manger, tu
le considères comme ochel [le bon], et l'autre tu le considères comme psolet [déchet] : tu es obligé [de…]
« Tu dois avoir un déchet. » Quelqu'un n'est pas content de cette histoire ?
Alors qui n'est pas content ? Les olives, par exemple. Tu n'aimes pas les olives.
Le Beit Yossef dit :
il n'y a rien d'autre à dire, à moins que la seule interprétation possible — selon le Beit Yossef — soit la suivante :
ce que tu veux est considéré comme du ochel (le bon), et ce que tu ne veux pas est considéré comme du psolet (déchet). Je n'ai pas d'autre façon
de l'expliquer.
Alors retenons bien ce Beit Yossef, car il est très puissant.
Ce qu'il dit paraît simple, mais
retenons-le bien. Mettons-le dans un tiroir bien fermé. Je répète son expression. Il y a ici
deux espèces de ochel (deux aliments). Et cela n'a pas de sens.
Aucun. C'est-à-dire qu'il n'y a aucune explication, à moins que
l'on dise
que celui qui veut manger considère comme ochel ce qu'il veut, et repousse comme psolet ce qu'il ne veut pas — sinon
cela n'a pas de sens.
Maintenant
arrive le Biour Halakha,
et il cite le Pri Megadim. Le Biour Halakha sur l'alinéa 3, ici dans le siman 319.
Il cite le Pri Megadim qui, au début, hésite — c'est très important —
au début il hésite, mais ce même Pri Megadim,
lorsqu'il arrive à la loi du blanc d'œuf et du jaune d'œuf —
que nous n'avons peut-être pas encore abordée, mais regarde cela
à l'alinéa 21, là-bas, ou 22. Oui. Là il est écrit
que le Pri Megadim arrive à la conclusion qui résume toute
la discussion.
Il dit : bien, nous avons innové qu'il y a borer aussi entre ochel et ochel,
pas seulement entre ochel et psolet au sens propre, mais que le psolet, c'est
ce que tu ne veux pas. D'accord. Mais que se passe-t-il
quand tu veux le second aussi ?
Il n'y a pas ici de psolet, il n'y a pas ici quelque chose que tu veux
moins que l'autre — mais pas maintenant.
Plus tard. Dans le langage de nos décisionnaires, on appelle
cela memayen (trier).
N'est-ce pas ? C'est-à-dire, rappelons-nous que selon le Taz —
et c'est ainsi que la halakha tranche en pratique — il y a borer non seulement pour le ochel, mais aussi
pour les ustensiles, il y a borer. N'est-ce pas ? C'est ainsi qu'on tranche en pratique. Il y a
borer entre les fourchettes et les couteaux.
Oui. Nous n'entrerons pas dans toutes les opinions existantes. Il y en a
qui disent que non, qu'il n'y a pas là de mélange [tévoura], donc c'est permis.
Couteau et fourchette, ce n'est pas… Nous ne prendrons pas les opinions selon lesquelles oui, c'est
un problème.
Et tu veux simplement trier. Exemple : la femme veut
aller à la synagogue écouter la lecture de la Torah,
et elle part à 10 h du matin
et reviendra à midi,
puis on passera au repas de midi, au repas de Chabbat.
Alors que fais-je ? Hier elle a pris plein
de fourchettes et de couteaux, et tout était mélangé l'un avec
l'autre. Je viens : ici un couteau, là une fourchette. Ici un couteau,
là une fourchette. Pour quand ? Pour dans deux heures — c'est l'altar (pour usage immédiat). Mais
y a-t-il ici un psolet ? Qu'est-ce que le psolet ? Le couteau, je
ne veux pas l'utiliser ? Et la fourchette alors ? Non,
la fourchette non plus — je veux utiliser les deux. Je veux seulement
séparer,
pour que ce soit méticuleux, un endroit joli comme ça. Oui. Alors voilà un premier cas.
Tu es à la yéchiva,
tu vois le soir, waouh, quels livres ! Mille
bahourim,
une Guemara ici, là le Rachba comme ceci, là un 'Houmach
comme cela — un vrai mélange total, on ne parle pas de quelque chose
de rangé. N'est-ce pas ? Alors maintenant tu veux que les gens
viennent le matin au beit midrash et tu veux que celui-ci trouve
son 'Houmach, celui-là ses Tehilim, celui-là
son sidour, et celui-là sa Guemara. Alors que veux-tu
faire ? Mettre de l'ordre ? Alors tu viens et tu commences à trier :
ceci ici, cela là-bas. Y a-t-il quelque chose que tu ne veux pas ? On ne
veut pas le tout pour demain,
on veut plutôt que chacun trouve sa chose de façon
ordonnée.
Cela s'appelle memayen (trier).
Le Pri Megadim dit :
au début, il faut hésiter, se demander s'il y a là du borer.
A priori, le borer exige qu'il y ait une chose que tu ne veux pas,
mais, dit-il, non — d'un autre côté…
Ici je veux [les deux],
et peut-être
que deux espèces de ochel, ce n'est pas que tu en veux une et ne veux pas l'autre — il se peut que tu veuilles les deux. Mais
si ce n'est pas pour un besoin… si c'est pour un besoin immédiat, tout va bien.
C'est comme ochel mitokh ochel (le bon hors du bon),
ochel hors de… ce que tu veux — c'est en règle. Mais si
c'est pour un besoin ultérieur, et qu'il y a là un but de séparation pour que ce soit plus
commode,
plus joli — que la fourchette soit justement de ce côté-ci, et ceci
de ce côté-là —
alors en bref, il dit : il faut [hésiter]. À la fin, le Pri Megadim
lui-même, dans un petit alinéa, dit :
qu'il y avait
en fait, de la moutarde —
disons que ce que tu manges en bas, c'est le grain, et tu
filtres la
partie jaune : en fait elle descend plus facilement, elle
descend en bas, et la partie blanche reste avec le psolet
en haut.
Il dit : tu peux filtrer cela à Chabbat, c'est écrit
dans le Choulhan Aroukh ; et là le but, certes, c'est qu'en haut
tu ne manges pas et qu'en bas tu manges. Mais
tu ne mets pas l'œuf dans le tamis en bas pour le manger.
Tu ne fais pas… tu ne le tamises pas pour
manger le jaune d'œuf.
Tu fais cela pour varier la couleur
du mets en bas.
Alors, puisque ce n'est pas pour un besoin de consommation que tu filtres,
ce n'est pas considéré ici comme une remise en état du mets,
et donc ce n'est pas du borer, dit le Pri Megadim. Ah,
maintenant je peux
résoudre la difficulté, le doute que j'avais soulevé
en disant qu'il est en fait permis de trier (memayen).
Ici tu tries, car dès lors que ce n'est pas dans un but
de consommation, c'est comme s'il n'y avait pas ici un « celui que tu veux,
celui que tu ne veux pas » : ce sont les deux.
En fait, ce n'est pas dans ce but-là ; le tamisage en lui-même
n'est pas un problème en soi.
Ainsi, c'est en fait ce qu'il apprend. Il dit donc qu'il n'y a pas d'interdiction
de trier (memayen) — ce dont je doutais. Vient alors le Biour Halakha sur le Choulhan Aroukh, la Michna
Beroura, et il dit :
je ne suis pas d'accord. Ton hésitation, bien.
Mais la réponse que tu as donnée à partir du jaune d'œuf, je ne suis pas d'accord, car là
en fait tu n'as vraiment pas l'intention, sur le moment, de manger le
jaune d'œuf — tu le mangeras à la fin, mais ce n'est pas
pour cela que tu l'as mis là : c'était pour donner de la couleur
au mets.
Donc, puisque ce n'est pas un besoin de remise en état de quelque chose,
alors il n'y a pas de borer. Mais si tu avais vraiment l'intention…
Et l'Admour Hazaken apporte ce cas-là : si vraiment
une personne veut faire cela pour manger le
jaune d'œuf, alors oui il y aurait un problème. Alors ici il dit que justement
le tri (memayen)
serait bien un problème, car en vérité tu vas les utiliser :
le couteau à droite et la fourchette à gauche — je vais bien
les utiliser ainsi. Voilà le Biour Halakha. Vous avez vu l'expression ?
Il dit : puisque là cela ne me parviendra jamais à un usage
de consommation, car ce n'est pas du tout le but — c'était pour
varier [la couleur]. Mais ici, c'est pour utiliser ces ustensiles,
et j'ai un certain bénéfice — un bénéfice d'esthétique,
un bénéfice de ce que tu veux — mais je vais
utiliser ces ustensiles.
Donc, puisque je vais les utiliser, le problème du tri (memayen)
réapparaît.
Alors maintenant
je vais dire pourquoi il est totalement permis de trier (memayen) et qu'il n'y a là
aucun problème,
comme le Pri Megadim a raison — du moins
dans sa conclusion, peut-être pas dans son explication. Premièrement,
ils ont appris cela de la loi du tamisage
des [parties de l'œuf] — deux [parties] —, c'est de là qu'ils apprennent
toute la discussion.
Et simplement pour rappeler : le Beit Yossef écrit
explicitement ce que nous avons dit plus tôt :
tu dois avoir, là, tu dois avoir un psolet (déchet).
L'ABC de toutes les lois du borer, c'est ochel et psolet. Toute
la sougia commence avec cela : ochel mitokh psolet (le bon hors du déchet).
C'est pourquoi, si le tamisage en lui-même était une chose importante, on pourrait
dire qu'il y a une explication.
Mais il dit que
l'expression « et cela n'a pas de sens » — comment peut-il y avoir du borer
entre ochel et ochel ? Il dit : cela n'a aucune explication, si
tu ne dis pas que ce que tu ne veux pas est du psolet ; sinon
tu n'auras pas de problème.
Donc, premièrement, tu dois avoir quelque chose que tu ne veux pas. Ici tu
veux à la fois la fourchette et le couteau, à la fois
la Guemara et le 'Houmach — tu veux que les gens trouvent
leur chose demain et s'en servent.
Maintenant,
et ici arrive une précision considérable.
Premièrement, outre cela : l'Admour Hazaken dit explicitement, à propos de l'œuf,
qu'on n'a pas besoin des deux choses ; c'est comme
trier psolet mitokh psolet (déchet hors de déchet).
Trier psolet — psolet n'est pas une obligation [interdite] ; le Rama, tous
arrivent à la conclusion que c'est en règle. Il n'y a pas là de psolet, il n'y a pas là
un élément pire que l'autre, mais je tamise
cela — je veux le tamisage. Je verse, en bref. Il y a
des gens avec, euh, un tamis comme ça, parfois même perfectionné
comme ça ; ou bien tu tamises sur le tamis, tu verses,
et la grosse saleté se rassemble en haut et l'eau tombe
en bas, et je veux tamiser entre eux, car je ne
veux pas que des saletés entrent dans ma tuyauterie et
qu'elles me bouchent les canalisations. Alors je cherche le tamisage,
et c'est en règle : cela s'appelle borer psolet mitokh psolet (déchet hors de déchet).
Je veux tamiser. Oui, à l'étranger c'est très
[répandu], dans toutes les poubelles, là-bas.
C'est du plastique, c'est de la saleté comme ça. Oui, il y a toutes
sortes de couleurs.
Il n'y a pas de problème à faire un tamisage de psolet mitokh psolet (déchet hors de déchet),
parce que le borer, c'est quand il y a un bon et un mauvais. S'il y a
deux mauvais ou deux bons, il n'y a pas de borer. C'est exactement
ce que dit le Beit Yossef : cela n'a pas de sens, à moins
que l'on dise que ce que tu ne veux pas, tu le considères
comme du psolet. Maintenant il y a une chose que tu veux et une chose que tu
ne veux pas.
Et ici arrive une précision très grande, que j'ai vu aussi le Rav
Achkenazi, paix à son âme, beaucoup apprécier ; et encore…
J'ai raconté à beaucoup de gens : tous ceux qui écrivent sur le borer (le tri),
tous, même à l'intérieur du Teroumat HaDechen, et chez
les compilateurs, dans la Michna Beroura, chez les Rama,
tous disent que le borer ne concerne pas seulement le bon et le déchet, mais aussi
le bon et le bon : il y a du borer entre deux aliments. Et alors arrive
le Choulhan Aroukh, qui dit :
dans quels cas ? Quand il y a du borer entre deux aliments, c'est dans le cas d'espèces différentes (min be'eino mino) ;
mais pour la même espèce (min bemino), il n'y a pas de borer.
Telle est la halakha, comme le Taz, comme le Teroumat HaDechen — non, pas comme le Taz.
Oui, celui qui veut être strict peut l'être aussi pour min bemino, mais
on ne tranche pas ainsi. Il y a le 'Hokhmat Adam, il y a certains Litvaks
qui suivent le 'Hokhmat Adam et qui parfois sont un peu stricts
là-dessus : de gros morceaux et de petits morceaux, même de la même sorte,
mais ils sont isolés. Sur le bon, on tranche comme le Teroumat
HaDechen, comme le Rama, comme l'Admour Hazaken — qui en fait est comme
la Michna Beroura — à savoir que ce n'est que pour min bemino. Alors qu'ont-ils dit ?
Il y a du borer entre deux aliments, dans quels cas ? Dans le cas d'espèces
différentes (min be'eino mino), mais pour la même espèce il n'y a pas de borer.
L'Admour Hazaken, voyez,
diffère de tous les autres.
Il diffère de tous.
Et même beaucoup au sujet de l'Admour Hazaken : le saint auteur de l'Avnei Nezer a dit
à propos de l'Admour Hazaken — l'Avnei Nezer a écrit qu'on peut faire des déductions précises
dans l'Admour Hazaken comme on en fait dans le Rachbam. Il a une langue
extrêmement ciselée. Tous ceux qui comprennent — Rav Ovadia,
tous ceux que Rav David Yossef… il s'occupe beaucoup des livres,
aussi de ceux de l'Admour Hazaken, il aime les citer. Alors eux
tous voient la lumière qu'il y a chez l'Admour Hazaken. Je comprends
que vous aussi, qui étudiez la Guemara, les Rishonim et tout cela,
et soudain vous voyez l'Admour Hazaken, alors vous comprenez
le poids de chaque mot. Alors,
je le dis de manière rhétorique :
je pense que la manière dont il présente la halakha de façon très
concise — moi j'aurais,
même un homme très très simple comme moi, j'aurais
écrit bien mieux, semble-t-il. Quoi ? Voyez ce que fait l'Admour Hazaken,
comment il écrit : voyez, d'abord il fait
l'inverse de tous.
Il fait, voici le paragraphe 4 — figurez-vous, il y a des baalei
battim (maîtres de maison) qui étudient,
ils ont des recueils. On dit : chaque jour tant et tant de
paragraphes. Alors la personne étudie quatre paragraphes par jour.
Alors voyez, il va se coucher avec quelque chose de très
concis. S'il achève le paragraphe 4, voici ce qu'il écrit :
voici ce qu'il écrit :
il n'y a pas d'interdit de borer sauf en triant un déchet (psolet)
hors d'un aliment, ou l'inverse. Comme le dit le Beit Yossef
tout simplement, il faut du déchet. Donc pour qu'il y ait borer, c'est
uniquement avec du bon et du déchet : quelque chose de comestible et quelque chose de répugnant,
ou l'inverse. Mais si l'on trie un aliment d'un autre aliment, même
si l'on ne souhaite pas du tout en manger un mais qu'on le réchauffera, et l'autre on le pose
et on le jette — il n'est pas pour autant appelé déchet.
Pourquoi ? Puisqu'il est propre à la consommation.
Une chose propre à la consommation dont tu ne veux pas, elle est propre
à la consommation. Ce n'est pas un déchet. C'est pourquoi il est permis de le trier
hors de l'aliment qu'on souhaite manger. Et il n'y a pas en cela
d'interdit de trier le déchet hors du bon. Fin du paragraphe 4.
Bien, la personne va se coucher avec cela. J'ai appris dans l'Admour
Hazaken que toute la notion d'aliment, du borer, c'est le bon
hors du déchet (ochel mitokh psolet). Mais s'il y a deux mets, aucun
problème. Pourquoi ? Parce que tous deux sont propres à la consommation.
D'abord, cette définition n'est pas exacte. Je vais
te donner un exemple où il y a deux choses propres à la consommation
et où il y a borer de min bemino (même espèce). Alors ne me dis
pas une phrase pareille.
Il est bien plus raisonnable de commencer comme eux le disent : qu'il y a
du borer aussi entre aliment et aliment. Et alors dis-moi, dans quels cas ?
Dans le cas d'espèces différentes (min be'eino mino). Mais s'il y a ici la même espèce, alors
quoi ? Même si tu veux — je veux précisément
son petit morceau et non le gros morceau, ou bien
le gros morceau et non le petit — j'ai une raison de séparer
entre eux, mais ce n'est pas un mélange [d'espèces], c'est de la même
espèce (min bemino). Alors c'est bien plus plausible. Et aussi tu ne
rédiges pas une règle telle que : le borer ne concerne que les cas où il y a du déchet,
mais avec deux mets il n'y a pas de borer parce que c'est propre
à la consommation. Ce n'est pas du tout une définition exacte.
Et encore : si seulement demain tu te lèves le matin
et que tu lis le paragraphe 5 — dans quels cas a-t-on dit
qu'il est permis de trier un aliment d'un aliment, ce qu'on a dit hier —
que c'est tout de la même espèce ? Mais s'il avait devant lui deux sortes
d'aliments mélangés et qu'il veut trier pour en manger l'un d'eux
l'altar (pour usage immédiat), ou laisser le second pour le manger plus tard, alors
l'espèce qu'il veut manger l'altar est appelée le bon (ochel),
et le second est considéré comme un déchet (psolet) ; aussi doit-il trier à la main (b'yad).
Bien, finalement je découvre
que c'est aussi avec un aliment qui est propre à la consommation.
Mais pourquoi as-tu écrit cela ainsi ? D'ailleurs il l'écrit
aussi là où il explique le jaune d'œuf (חלמון) et le blanc d'œuf (חלבון)
au début — que ce n'est pas dans le but de manger — il dit : en tout cas
il n'y a pas ici de déchet, puisque les deux sont du bon. Ce n'est pas
exact de le définir de cette façon : « les deux sont du bon ». Les deux
sont du bon, cela ne dit rien. Même si les deux
sont du bon, il y a du borer — c'est min bemino (même espèce) — sauf qu'il y a
d'autres buts. Alors tu peux écarter cela, ou bien
c'est min bemino et il n'y a pas de problème. Donc, primo, la présentation de l'Admour
Hazaken est très concise
au paragraphe 4, et elle n'est pas précise.
Et d'autres l'ont fait de manière bien plus précise : ils
ont écrit qu'il y a du borer aussi entre aliment et aliment — c'est exact — même
dans un cas où c'est propre à la consommation. Cela n'a de sens que si
l'on dit que celui dont tu ne veux pas est un déchet, d'accord ;
mais définis d'abord min bemino, ce qui est pertinent,
et ne dis pas, n'écris pas quelque chose qui induit en erreur — que ce n'est qu'au paragraphe [suivant]
que tu découvriras autre chose. Et même si tu lis les deux
paragraphes l'un après l'autre, moi j'aurais défini
mieux. Je n'aurais pas écrit que ce n'est pas du borer parce
que c'est propre à la consommation. Ne dis pas « parce que c'est
min bemino »,
donc il n'y a pas de borer ; mais dis seulement que c'est parce que c'est
propre à la consommation. « Propre à la consommation » ne me dit rien,
car le paragraphe [5] prouve le contraire.
Mais l'Admour Hazaken, par sa langue d'or,
vraiment
a voulu nous enseigner l'essence de l'affaire.
C'est un génie immense. Par exemple, voyez : il
le fait de manière radicale, il change exprès
ce que tous font. Tous ont écrit autrement, tous
ont commencé par dire qu'il y a du borer, puis ont dit : dans quels cas ?
Dans le cas de min bemino [be'eino mino]. Mais voyez, il fait exactement l'inverse,
et définit en outre que c'est propre à la consommation, parce qu'il veut
dire ceci :
je le dis par une expression qu'on emploie souvent
dans la 'Hassidout : en haut, dans les mondes supérieurs, la divinité
est dans la simplicité, et la réalité dans le renouvellement. C'est-à-dire qu'il y a
le Saint béni soit-Il dans les mondes supérieurs, c'est évident ;
quelle est la nouveauté là-haut ? Tu sais ce que les anges
se disent parfois entre eux en plaisantant ? Ils disent : sais-tu
que dans ce monde, en bas, il y a des gens qui agissent
contre la volonté de D.ieu ? Comment cela ? Comment cela peut-il
être qu'en bas il y ait
cela ? Quelles bêtises racontes-tu ? Crois-moi, je te le dis,
je vais t'apporter des preuves. Bon, si tu m'apportes des
preuves, d'accord. Mais la simplicité,
à savoir que la divinité est dans la simplicité et la réalité
dans le renouvellement — vraiment, qu'est-ce que cela ?
Tout droit :
le commandement est dans la simplicité. Une personne,
on l'a séparée de son travail [licenciée].
C'est un religieux, il a raconté mille fois à ses enfants
que D.ieu subvient aux besoins de tout le monde, et depuis 6000 ans
qu'Il subvient aussi aux besoins de l'oiseau, la situation de la maison est
tendue, oui ; et il raconte des récits de miracles de
tsadikim, des récits de foi. Il y a vingt ans,
cela m'est arrivé exactement, et à la fin D.ieu m'a justement sauvé
et m'a donné un meilleur travail ; toute ma vie
est une preuve que chaque descente était pour le besoin
d'une montée. Mais que se passe-t-il à la seconde même où tu reçois
le congé,
le coup ? Tu n'as pas reçu du Saint béni soit-Il une lettre te disant :
« J'ai décidé de ne plus subvenir à tes besoins » ; tu n'as pas reçu une telle lettre.
Tu n'as pas reçu… c'est de cet homme [l'employeur] que tu as reçu la lettre. Est-ce
lui qui subvenait à tes besoins ?
« À Lui l'argent et à Lui l'or », déclare D.ieu : l'argent n'est pas le sien,
oui ; et il y a beaucoup d'émissaires de l'Omniprésent. D.ieu ne manquera-t-Il pas [de moyens] ?
Il en a trouvé un, Il subvient à tes besoins ; mais c'est D.ieu qui
en a trouvé un. Et s'il [l'employeur] ne s'occupe plus de toi, Lui s'occupera de toi, Il s'occupera
de toi mieux encore, Il t'élèvera à des sommets bien
plus hauts. Quelle chance que tu sois devenu indépendant, D.ieu merci,
grâce à cela ! Alors, en bref, pourquoi te crispes-tu
à la première seconde ? Parce que c'est le monde d'ici-bas : la réalité
est dans la simplicité et la divinité dans le renouvellement.
Oui. Alors,
donc l'Admour Hazaken vient nous enseigner : la simplicité,
c'est qu'il n'y a pas de borer entre aliment et aliment. C'est pour cela qu'il
a voulu t'enseigner ceci : tu dois partir de
l'hypothèse qu'il faut du déchet, qu'il faut quelque chose de répugnant, qu'il faut
quelque chose de bon, quelque chose de mauvais.
Mais tu ne peux pas. C'est pourquoi, de manière radicale,
il dit : tout borer, c'est du bon et du déchet. Mais
au paragraphe [suivant] il t'enseigne : quand il y a deux mets, voilà,
oui, c'est du déchet,
mais la nouveauté sera au paragraphe 5 — c'est une nouveauté, c'est
la simplicité. La simplicité, c'est qu'il n'y a pas de borer. Pour qu'il y ait
du borer entre aliment et aliment, tu dois te lever très tôt,
tu dois m'apporter des preuves, amène-moi un bon
avocat, affûté, oui, il faut apporter quelque chose de solide.
Et
au paragraphe 5, il vient te dire la nouveauté : je
vais te dire une nouveauté qui n'est pas simple — mais ce dont tu ne veux pas,
cela compte… c'est en fait ce qu'a fait le Beit Yossef : il a voulu
dire que ce n'est pas une chose simple et que cela n'a de sens que
si l'on dit que ce dont tu ne veux pas est considéré comme un déchet. Mais
c'est une nouveauté.
Et le fait que tu l'apprennes de cette manière te procurera des
nafka minot (implications pratiques) sans cesse. On peut tirer des nafka
minot, et la grâce du tri, c'est ce tri (le memayen).
Ici il s'agit de deux bons livres. Qu'est-ce que… le Rachbam,
Rabbi Akiva Eiger — tous deux sont des tsadikim, oui. Tu as
une fourchette, tu as un couteau pour les séparer, oui, mais tous deux sont en règle
et tous deux tu les veux.
Il n'y a pas de borer quand tu as deux bonnes choses ; il n'existe pas une telle
chose. Pour qu'il y en ait, apporte-moi quelque chose de puissant.
Quel est ce quelque chose de puissant ? Ce dont je ne veux pas.
Mais quelle séparation appelle-t-on « quelque chose de puissant », alors que
tu as besoin des deux ? Qui est le déchet ? Qui est… pour qui ?
Je dis : non, non, non. Il n'y a personne ici. Tout le monde va bien.
Tout le monde est juste (tsadik), tout le monde est saint, tout le monde est pur.
Oui. Il n'y a pas, il n'y a pas de psolet (déchet) ici.
Alors, alors, c'est pour cela
que c'est ce qu'il demande : il dit que pour deux aliments
il n'y a pas là d'ochel (le bon) et de psolet (déchet). Lequel est l'ochel et lequel
est la psolet ici ? Il n'y a donc pas de raison à cela, sauf
que l'Admour Hazaken a écrit à dessein de manière inversée, afin
de t'enseigner. C'est pourquoi il y a beaucoup d'investigations (hakirot) ; il y a des
A'haronim, il y a une discussion : le Min'hat 'Hinoukh, le Shemirat Shabbat KeHilchata
de Rav Auerbach, il y a un débat. Prenons : j'ai des matsot entières
et des matsot brisées. Voilà, durant la nuit de Chabbat, tu veux
écarter les brisées
et prendre les entières. On dit : non, prends les entières, car
selon la Michna c'est de la psolet, et c'est difficile selon la Michna.
Ou bien c'est comme min be'eino mino (espèces différentes), d'un autre côté c'est min
bemino (même espèce), mais c'est comme min be'eino mino.
À Chabbat, à Yom Tov, tu peux abattre selon la halakha.
Que fais-tu avec le 'helev (graisse interdite) ? Il y a là une bête avec
du 'helev et du chouman (graisse permise). Sépare entre eux : tu fais le nikour (retrait des graisses interdites).
Note-le : comment fais-tu le nikour ?
Ceci est du 'helev et ceci est du chouman ; ça paraît identique, mais ce
qui recouvre les entrailles, cette partie-là, est casher, et cette
partie-ci ne l'est pas.
Alors avec le nikour — dans le langage de la 'Hassidout, ceci est la klipat noga
et celles-ci sont les klipot impures — c'est min be'eino mino. L'Admour
Hazaken a dit : c'est permis pour cela et il n'y a aucun problème.
C'est pourquoi
aussi toute chose qui est min bemino et où la halakha les a séparés, oui,
tu dois en réalité
— alors ici il faut, ici c'est
— alors ici c'est un exemple de min be'eino mino, oui, ou min bemino. Alors ici, mais
ici aussi, puisque la simplicité veut que les deux choses, oui, soient
pour ainsi dire des aliments, et que le seul problème soit spirituel
ou quelque chose de ce genre.
Alors en réalité,
comme le problème n'est pas solide et net, pas clair, oui, alors aussi
à propos du nikour, ce ne sera pas une définition de min be'eino
mino. Mais l'essentiel, la conséquence pratique (nafka mina), est ici à propos du tri (memayen).
En vérité, dans le tri il n'y a aucune psolet du tout, puisqu'il n'y a
ici aucune psolet ; donc il n'y a ici aucun borer (tri). C'est pourquoi
il n'y a là aucun problème, pour la maman, le matin, de faire ainsi. S'il y a
plein de vêtements mélangés et que tu les rassembles tous, ce sont
des vêtements, mais quelqu'un les a mélangés, et c'est afin
que l'enfant s'habille avec, le matin — c'est la fille — mais
quelqu'un a mélangé les vêtements, or ce sont des vêtements dont elle a
besoin tous les deux, mais tu les sépares pour les besoins
de demain.
Alors c'est bon, que tu tries alors que tu as besoin des deux,
c'est bon. C'est pourquoi il n'y a pas de problème de borer.
— L'un après l'autre dans le temps ?
— Alors c'est un problème, car disons ainsi : si tu as besoin
de l'un maintenant et de l'autre seulement plus tard ?
— Ça aussi c'est bon, car les deux tu en as besoin.
Ce n'est pas qu'il y a ici de la psolet, oui, donc ça aussi
est considéré comme correct. Disons aussi que tu sépares la, euh,
la petite cuillère dont tu as besoin à la fin du repas pour le dessert
et que tu la mets devant, oui.
Alors c'est encore correct. Bon, avançons, nous avons
quelques minutes. Bon, au maximum on fera, quand tu finiras le siman 319,
on fera la suite.
Euh.
Bon, il y a le Kaf HaHaïm qui rapporte une idée selon laquelle, pour les besoins
des invités,
il est interdit de faire le borer même pour un usage immédiat (l'altar) si
tu ne manges pas avec eux.
Et il dit qu'il est bon d'être rigoureux là-dessus, car la plupart
des décisionnaires l'incluent — oui, même si chez l'Admour Hazaken aussi
il est écrit que « les tris qui s'y trouvent » justement, ce n'est pas
une précision : tu fais en réalité, c'est correct. Maintenant,
bien sûr, prenons la loi
de l'épluchage — on n'a pas encore expliqué pourquoi c'est permis, car c'est
psolet hors de l'ochel : l'épluchage, tu retires
ce qui n'est pas bon. Mais on verra pourquoi c'est permis par la suite.
Mais lorsque tu fais cela,
tu dois le faire juste avant (samoukh) le repas.
Mais si tu en fais beaucoup plus : tu épluches trois
pommes alors que tu n'en manges qu'une.
Alors si tu avais l'intention d'en manger trois et qu'à la fin tu n'as plus
d'appétit, l'Admour Hazaken et les décisionnaires disent que c'est
bon : l'essentiel c'est que tu ne sois pas obligé de te forcer
[en disant] : « je mange encore, je pensais avoir de la place et je n'ai plus
de place ». Tu l'as fait de manière permise,
que ce soit attenant [au repas].
Mais
parfois tu en fais exprès davantage : pourquoi ? Parce que tu sais
combien il y a de gens et tu en gardes. Tu sais que chaque fois
que tu prépares un plateau de fruits et qu'il y a des invités, tu
sais que la moitié du plateau retourne au réfrigérateur.
Alors pourquoi as-tu tout épluché ? Mais ce n'est pas joli : il y a
ici des invités, il y a des gens, alors tu veux éplucher
beaucoup de mangues, beaucoup, beaucoup de choses, et tu le fais
en abondance. Oui ? Alors quand tu épluches en abondance,
mais tu sais qu'il en restera ici à coup sûr — alors d'après le Rav Pealim,
il y a encore beaucoup de décisionnaires qui disent que c'est
bon. Pourquoi ? Parce que j'épluche pour un besoin immédiat. Quel
est ce besoin immédiat ? Pour les besoins de l'honneur dû aux invités.
Cela fait partie de l'honneur de l'invité, en réalité,
que tu lui fasses cela. C'est pourquoi, même en faire
un peu plus,
mais dans le but qu'il y en ait en abondance. Tu sais aussi que tu
gardes pour toi, que tout ne sera pas [consommé], et que tout
ceci, tout ne sera pas mangé, mais tu veux remplir [le plateau]
— c'est ainsi qu'on honore. Alors c'est comme si j'avais accompli le but
de manière immédiate.
Maintenant, je vais me promener avec mes enfants au parc.
Alors je dis : je vais éplucher des pommes pour
le parc, qu'il y ait des pommes coupées.
Alors la maman doit emporter un couteau avec elle, car
elle épluchera là-bas. Maintenant, si elle part maintenant et que jusqu'à
ce qu'on arrive là-bas c'est un quart d'heure, et jusqu'à ce qu'on s'assoie c'est
[au-delà de] l'altar (l'usage immédiat),
alors c'est certainement interdit de faire cela. Mais disons
que des invités sont venus chez toi et qu'ils ont, euh, un trajet avec des enfants
ou quelque chose comme ça, ou bien ils vont se promener.
Bon, disons que ta sœur est venue, je ne sais quoi, avec son mari
et les enfants, oui — pardon, ils sont à la maison — et ils vont
maintenant au parc.
La maman n'a pas la force d'aller au parc, elle n'y va pas, mais
eux y vont ; alors elle épluche pour eux, que ce soit
prêt. Alors il y a beaucoup de décisionnaires qui l'autorisent. Ils disent :
même si tu sais qu'ils ne le mangeront que dans encore
20 minutes, le temps d'arriver au parc, mais c'est une manière de les
honorer que de ne pas leur donner quelque chose de non épluché.
Alors si j'atteins un but de manière immédiate pour les besoins de l'honneur,
c'est aussi une permission. D'accord ?
Maintenant, à propos du
Oui.
— On ne peut pas dire.
— Au fait, je voulais juste dire, pour renforcer
la permission du tri : si vous avez remarqué, dans le Me'haber au paragraphe 3,
où il parle de deux espèces d'aliments,
il n'est pas si clair qu'il y ait un problème,
car
de la manière dont le Rama écrit les choses à l'intérieur du commentaire,
cela laisse entendre qu'il y a bien un borer avec deux espèces d'aliments,
et que tu dois prendre ce que tu veux et non
retirer ce que tu ne veux pas. Mais vous avez vu
que dans le Biour Halakha
ce n'est pas évident, dans l'approche du Me'haber,
qu'il y ait même une halakha (lemissa beh ?) là-dessus, oui ; car dès lors que ce sont deux
espèces d'aliments, il se peut que même si tu retires,
tu vas manger immédiatement l'aliment, mais que tu
retires celui que tu ne veux pas — tu peux le retirer. Il y a ceux
qui comprennent ainsi ; il le rapporte au nom de Rabbi
David HaRama, oui. Alors il ne faut pas
se tromper : il y a dans la Akeida ce Rav Yits'hak HaRama, oui,
son fils s'appelait Rabbi David ; il s'agit là de l'époque
du Beit Yossef, du Arizal. Mais il y a dans la même lignée,
après cela, ils sont venus au Maroc, et il y a Rabbi David HaRama et il y a
plusieurs rabbins qui étaient au Maroc, et lui explique
ainsi le Beit Yossef dans le Me'haber ici, que (lemissa ?)
il est permis de retirer ce que tu [ne veux pas]. Alors dans un instant,
que même si ce n'est pas ainsi la halakha pratique, ainsi
le Ramban — et nous ne comprenons pas non plus ainsi le Choulhan
Aroukh ; on comprend que, comme il le dit
ici dans le Beit Yossef, ce que tu ne veux pas est considéré
comme psolet, oui. Mais cela aussi renforce encore
le point qu'il n'y a pas à s'inquiéter à propos du tri, qu'il n'y a
aucune psolet du tout. D'accord, ce n'est qu'une remarque. Maintenant, juste
la permission de l'usage immédiat (l'altar) aussi.
— Oui, mais quoi ?
— Il peut prendre ce qu'il ne veut pas et le laisser, [puis]
manger immédiatement, oui ; mais manger immédiatement, et non laisser
ce qu'il ne veut pas — manger immédiatement aussi, mais manger immédiatement.
— Oui, oui, mais il se peut.
— D'après le Rama, non ; d'après le Rama, c'est
— Oui.
— Il faut prendre ce qu'il veut.
— Non, mais qu'est-ce que cela fait : s'il considérait
cela vraiment comme psolet, alors il n'allégerait pas, pour les besoins
de l'usage immédiat (l'altar), pour retirer la psolet ; c'est pourquoi il
sent que ce n'est pas tellement ça. Alors il se peut qu'il n'y ait
pas non plus de problème à trier, oui,
même pour les besoins d'encore deux heures, dont il a besoin des deux. C'est
la parenthèse. D'accord, maintenant.
Il y a, euh,
il y a une discussion. Bon, on fera ce qu'on pourra.
Une chose ainsi
— sur le — je veux entrer dans cette discussion.
Il y a une discussion que le Eglei Tal rapporte, à savoir que c'est une controverse ; il
démontre que c'est une controverse entre le Bavli et le Yerouchalmi :
quand je retire
seulement une partie de la psolet,
est-ce du borer ou non ?
Il donne un exemple de ce dont il s'agit.
Disons ainsi : la discussion n'est pas que j'ai plein de —
j'ai en fait, euh, du riz, et à côté, touchant à cela, j'ai
des petits pois. Maintenant, si je ne veux pas beaucoup de petits pois,
je ne veux pas de petits pois, je prends la moitié des petits pois,
de ces petits pois collés au riz ; alors entre-temps je
sépare entre petits pois et petits pois ; c'est, pour l'instant, pas un problème.
Oui, tout le problème sera que je m'approche.
Mais ce n'est pas le débat ici. Ici, je parle d'une personne qui n'aime pas les olives : elle en a dans son riz.
Alors disons qu'il y a une olive ici, une olive là, une olive là — donc j'en retire, disons,
deux olives, et il m'en reste encore cinq ou six. Donc je n'ai pas rendu tout ce que je vais manger « réparé » [trié],
car il me reste encore quelques olives, mais j'en ai déjà retiré quelques-unes.
C'est en réalité le débat. Dans le Yerouchalmi, il ressort que tant que
tu n'as pas fini de réparer [trier] tout le plat — car en fait
le borer (le tri) relève de la réparation de l'aliment (ochel). Or ce qu'elle
a prévu de manger n'est pas encore complètement réparé. Il reste
encore un peu. Il y a là cinq pierres et il en a retiré deux
pierres, il n'a pas encore retiré tout — il en reste encore
trois. Donc voilà : c'est une discussion dans le Yerouchalmi.
Le Yerouchalmi est indulgent et le Bavli est rigoureux. Maintenant,
le Pri Megadim et aussi l'Aroukh HaChoulhan disent
que même si la halakha est comme le Bavli, c'est néanmoins dérabbanan,
car la réparation [le tri] n'est pas complète.
C'est un borer dérabbanan. Ce n'est pas un borer déoraïta.
C'est-à-dire : une personne, disons, dit « Je ne veux pas tellement d'olives. Oui, je veux des olives, mais tu m'en as mis
trop. » Quelqu'un au régime dit « C'est plein d'huile,
je ne sais pas quoi », il ne veut pas en manger, alors il
en retire trois ou quatre, et il lui en reste encore quatre ou cinq.
Alors pourquoi ? Selon le Yerouchalmi c'est permis, selon
le Bavli c'est interdit,
mais c'est un interdit dérabbanan. Précisément dans ce cas il
a réparé [trié] ce dont il a besoin maintenant.
Alors tu demandes pourquoi le Pri Megadim — nous disons
que c'est dérabbanan.
— Oui, dans ce cas où je veux précisément non…
— Ah, tu dis que puisque chez moi c'est appelé « réparé » [trié].
— Oui, car cela peut être min bemino (même espèce) et il a demandé
min bemino. Min bemino c'est permis, min be'eino mino (espèces différentes) c'est interdit ; mais min
bemino mélangé avec ce qui n'est pas de son espèce — cela avec le riz, avec…
— Bon, il dit que du point de vue… d'accord. Donc d'accord, cela peut
être, cela peut être.
— Tu fais une belle remarque, c'est-à-dire que dans ce cas-là,
oui, c'est mélangé à des olives, donc maintenant c'est moins « réparé »…
— C'est min bemino s'il veut une olive.
— Mais d'un autre côté, puisqu'il en veut aussi, peut-être
que ce n'est pas non plus déoraïta. Mais prenons un exemple
où une personne en a retiré trois,
et on lui a dit « C'est du borer » — ah, pardon, je
l'interromps — alors on lui dit, tu le rassures : tu n'as pas fait
de déoraïta, tu as fait du dérabbanan ; et même celui qui veut
manger maintenant les olives, c'est permis. Pourquoi ? Car ce qu'on a fait
par inadvertance (chogueg) avec un interdit dérabbanan — il est écrit dans le Choulhan Aroukh qu'il est permis
d'en profiter durant Chabbat.
Que se passerait-il si c'était un interdit déoraïta
par inadvertance (chogueg) ? Il est écrit qu'il est interdit d'en profiter durant Chabbat. À propos,
il y a certains A'haronim qui ont voulu dire que peut-être le borer n'est
pas pareil, car tu peux annuler ton acte —
celui qui a cuit, il a cuit ; mais ici, remets
l'olive à sa place… Non, mais on dit que c'est déjà fait,
l'interdit a été accompli.
Oui.
— Mais, d'accord, mais ici c'est juste pour retenir qu'il y a
une discussion Bavli / Yerouchalmi, rapportée dans le Eglei Tal et tout ça,
et nous tranchons comme le Bavli ; et le Pri Megadim et l'Aroukh HaChoulhan
écrivent que c'est en réalité un din dérabbanan.
Bon, il nous reste trois minutes, je vais juste donner
la raison.
Bon, entrons là-dedans.
Prenons un peu plus de temps. On a dit qu'une des possibilités
pour faire le borer,
c'est à la main (b'yad), oui, pas avec un instrument (kli). Maintenant une personne
qui épluche avec un couteau — ne dis pas que cela s'appelle « avec un instrument » : c'est
le prolongement de ta main, qui tient l'objet avec le
couteau. Donc c'est correct, cela s'appelle ta yad arichta (la main prolongée).
Donc, de l'avis de tous, cela ne s'appelle pas borer avec un instrument.
Maintenant,
si je prends par exemple un instrument — j'ai une boîte de conserve pleine
de jus à l'intérieur, dans la boîte de conserve, et je veux
verser,
et je veux utiliser le couvercle pour que la sauce tombe
et qu'il me retienne le reste ; ou bien il y a une boîte de thon
émietté pleine d'huile, je veux faire descendre l'huile, oui.
Alors juste pour savoir qu'il y a des A'haronim qui — car qu'avons-nous
appris ? Est-ce un instrument spécial pour filtrer ? Certainement pas.
Donc au maximum cela peut ressembler au kanon
et au tam'houï (instruments de vannage).
Oui. Maintenant, sans entrer maintenant —
qu'est-ce qui est appelé « tu fais descendre » ? On le fera dans le cours
précédent [le prochain] : quand tu verses quelque chose, qu'est-ce qui est appelé « tu tries »
ce que tu retiens — la partie que tu tiens à la main — par rapport à ce
qui est tombé par la force…
Comment cela s'appelle-t-il ?
— La force de gravité.
— La force de gravité, oui. Donc en réalité c'est ça qu'il
faudra voir à la fin : l'Admour Hazaken s'est-il rétracté dans le Siddour ou
non — ce n'est pas évident, ce qu'on dit, qu'il se soit rétracté, mais
en bref.
A priori, même si c'est le bon hors du déchet (ochel mitokh psolet), c'est
interdit quand c'est avec un instrument. Donc même si ce n'est pas, disons, un
instrument spécial — mais ça, juste pour savoir, que l'Or
HaTsion, le Rav Tsion — encore une fois, il y a plusieurs poskim
qui ont carrément soutenu que des instruments qui ne sont pas des instruments
de kanon et tam'houï… alors ça, c'est tout de même un certain instrument de filtrage
particulier, qui n'est pas spécialement destiné à ces choses-là.
Donc cela s'appelle un changement [chinouy]. Mais quelque chose qui n'est pas du tout
cela — par exemple je veux maintenant verser et je prends
une cuillère pour arrêter l'aliment, juste pour laisser
couler le jus — ça, ce n'est pas du tout un instrument spécial. Certains
ont voulu dire que c'est même moins que le kanon et tam'houï.
Mais pourquoi y a-t-il beaucoup de poskim — nous
— oui — qui sont rigoureux là-dessus, très rigoureux là-dessus. Alors
c'est pourquoi cela s'appelle en réalité « avec un instrument ». Maintenant, l'économe (mekalef), oui,
l'éplucheur (kolfan),
ce n'est en réalité pas comme un couteau. L'économe a deux
dents et il saisit l'aliment. Donc ce n'est pas seulement
avec ma main, comme ma yad arichta. Je fais
comme ça, mais lui-même travaille. Oui, je dois
le presser contre [l'aliment], mais lui-même a une prise.
Donc c'est pourquoi cela s'appelle un instrument spécial
pour faire cela. Et maintenant, vraiment, il y a le — juste
qu'on termine avec ça — qu'il y a là-dessus une discussion :
à savoir
si c'est un problème ou non. Alors la plupart des poskim
arrivent à la conclusion que c'est certainement du borer avec un instrument et que c'est
un problème. Mais la discussion existe dans le Eglei Tal, il y en a encore beaucoup —
Rav 'Haïm Naeh en traite aussi — qui disent : peut-être y a-t-il une différence
entre une pelure comestible et une pelure non comestible.
Pourquoi ?
Car prends un concombre : un concombre, tu peux manger
la pelure, tu la laves, tu la manges. Seulement voilà,
tu veux l'éplucher, tu épluches. Les pommes, tu
peux
les manger avec la peau, mais tu veux manger sans
la peau.
Alors en réalité,
comme tu peux la manger, peut-être que cela sera considéré comme min
bemino — du même genre. Comment cela sera-t-il considéré ?
Alors il y a dans le siman 321 [le Maguen Avraham, rapporté par] le Rama qui dit qu'il faut éplucher
les aulx et les noix juste avant (samoukh) le repas.
Alors que dit-il là ? Il dit là, le Maguen Avraham,
et de même pour les pommes —
ou bien la peau de la pomme, on peut la manger — et il compare
entre les pommes et les aulx, dont la pelure
de l'ail ne peut pas se manger.
Alors tous ont compris que selon
le Maguen Avraham, il y a un problème d'éplucher, disons, une pomme, si ce n'est
pas juste avant le repas, par exemple.
Ou bien le concombre, si ce n'est pas pour usage immédiat (l'altar) ; et aussi
il y aura un problème à éplucher avec l'économe, même si c'est pour un besoin
immédiat, puisque l'économe est un instrument spécial pour couper,
oui, pour retirer, pour séparer entre la peau et le reste. Donc
de toute façon
c'est interdit
selon le Maguen Avraham. Mais le Pri Megadim, à cet endroit, le conteste
dans le siman 321. Il dit : comment ça, pourquoi as-tu dit
que les pommes… ? Les pommes, c'est une peau qui se mange, et ça,
c'est une peau qui ne se mange pas. Et une peau qui se mange, qui fait partie
du fruit, c'est une seule et même chose, oui, c'est le même — c'est min
bemino. Alors si c'est min bemino, il n'y a là
pas de borer du tout, donc il est permis d'utiliser l'économe.
Et même si c'est min bemino, tu peux aussi éplucher une pomme
deux heures à l'avance, car c'est min bemino.
Donc c'est une discussion [du] Maguen Avraham. Le problème de l'Admour Hazaken :
en général il suit le Maguen Avraham, mais
regardez le siman 321 — il est écrit que la fin du siman manque,
et c'est rapporté à la fin du siman, et nous ne l'avons pas reçue :
elle s'est perdue, elle a été égarée. Donc c'est pourquoi nous n'avons pas l'Admour Hazaken [là-dessus].
Alors Rav 'Haïm Naeh, qui est tout de même un rav habad
de ce type, lui
dit lui-même : il y a un Pri Megadim qui est indulgent, alors
il épluche avec l'économe.
C'est pourquoi à 'Habad, parfois vous entendez que l'économe est permis.
Mais il y a beaucoup de rabbanim — non, ce n'est pas… beaucoup. Moi,
j'ai toujours été rigoureux sur l'économe.
— Précisément pour les pommes ?
— Pour les choses…
— Oui, oui, pour les choses qui aussi… des poskim sont rigoureux, mais
pourquoi ? Car selon le Maguen Avraham il y a bien du borer, oui ;
et s'il y a bien du borer, et qu'il compare cela aux aulx,
et qu'il dit que c'est seulement parce que c'est l'altar [pour usage immédiat] qu'on utilise l'économe.
À propos, à Yom Tov il n'y a aucun problème à utiliser l'économe,
même de l'avis de tous. Pourquoi ? Car il est permis d'utiliser un instrument
qui est pour les besoins
du repas. Ainsi dans les Hilkhot Yom Tov, siman 510. Mais durant Chabbat
nous avons un problème. Maintenant, un des indulgents, comme le Pri
Megadim, c'est le Eglei Tal. Le Eglei Tal aussi conteste le Maguen
Avraham. Mais nous, même s'il y a une tradition que l'Admour Hazaken,
lorsqu'il a écrit le Choulhan Aroukh [HaRav], avait vingt et quelques années, vingt-cinq, alors
il a beaucoup suivi le Maguen Avraham ; plus tard, à un âge
plus avancé, il a moins craint de le contester. Mais
néanmoins, nous parlons d'interdits
graves, et c'est aussi un instrument spécial ; alors pour jouer ici
avec un interdit de borer durant Chabbat — prends une pomme, prends un couteau et épluche.
Pourquoi utilises-tu l'économe ? Bon, arrêtons-nous ici.